говорится объясни какой-то момент что туда включается в эту диаграмму да туда включаются субъекты да и указывается внешний актер то есть происходит там определение отношений между вот этими субъектами актерами и какие варианты использования их могут быть в основном назначение диаграммы вариантов использования Это спецификация функциональных требований. То, что может быть так, может быть так. Здесь это будет по условию. Здесь это будет, если какая-то команда пришла. И поскольку все требования в качестве исходных данных могут быть уже изначально, то для их понимания их еще и прорисовывают. То есть так называемое их визуализируют. Так будет проще потом говорить, что я тебе это давал, я тебе это объяснял, ты мне сказал, что ты понял. Если там человек не понял, когда ему словесно объясняют, ему показывают картинку. И на картинке объясняют, как на карте куда дойти. У всех пока получается. Все это делается для повышения КПД, управления процессом разработки разных моделей. Диаграмма вариантов использования нужна для того, чтобы определять границы функциональности, специфицировать требования, проектировать их в форме вариантов использования. или разработать некоторую идейную модель с последующей детализацией, с точки зрения логики рассмотреть или с точки зрения физических моделей. Обязательно по этой модели очень удобно готовить исходную документацию. Обязательно, как говорится, очень удобно общаться с заказчиком, потому что заказчик говорит на ломаном французском, Говорит, мне надо, мне надо побыстрее, мне нужно срочно выходить на рынок, у меня есть классная идея. Вот, ура, ура, я побежал, да? Ну, а здесь, чтобы подготовить документацию, все это дело привязывается как раз к одной из, в частном случае, к диаграмме вариантов использования. Когда сидит ПМ и говорит, слушай, то есть ты хотел, чтобы у тебя было вот так, он говорит, да. И он с ним смотрит. То есть у тебя вот этот контроллер, он будет только либо принимать купюры, либо отдавать. Да? Да. А считать, кто у тебя их будет? Ой, тоже он. Тогда все это дело переделывается. Есть особенности. Диаграмма вариантов использования. Это функциональность системы. Это наличие объектов обязательно или субъекты, взаимодействующие с моделируемой системой извне. Эти объекты называются актеры. В свою очередь вариант использования служит для описания сервисов, как работает сама система, как она взаимодействует с актерами. И вот совокупность всех вариантов использования как раз они заключаются вот в границу описываемой системы и образуют ее субъект. Допустим, субъект идентификации. Там есть актер, есть либо какой-то логический актер созданный, либо сидит на самом деле человек внутри сервиса этого. И вот как они между собой взаимодействуют. В этой диаграмме не будет рассмотрена реализация вариантов использования, то есть техническая или физическая. Этого здесь нет. Вообще, диаграмма вариантов использования, у кого есть презентажка, там должен быть слайд. Я примерно его помню. Вроде как идет сравнение с черным ящиком. То есть, такая вот идейное представление системы. То есть, у нас есть юзеры, есть хотельщики, там это вот заказчики, да, то есть, которые говорят, вот это, вот это, все вам дадим, вот. Как они будут взаимодействовать, вообще никто не знает, потому что заказчику надо, чтобы работало, а пьему надо, чтобы заплатили деньги, а наличку надо, чтобы Разрабы работали. Разрабам надо, чтобы им нормально было написано задачка. То есть, что конкретно им надо делать. Так вот, как раз диаграмма вариантов использования в частном случае, она и вот это дело реализует. После того, как диаграмму вариантов, там какой-то эскиз понакидали, на ней видно какие функции выполняют, какие требования будут учтены. При этом определяется степень реализации. Это в ответ на то, что проект, как говорится, завершен или не завершен. Если вы грамотно построили диаграмму вариантов использования хотя бы в одном объекте декомпозиции, когда разбиваете вот эту систему, то это является фактором успеха. Ну и формальной точки зрения, то есть эта диаграмма, она как раз является спецификацией диаграммы классов. Что является субъектом вариантов использования? Мы будем понимать это в контексте языка UML. Поэтому субъект здесь будет называться, как правило, любой элемент, который обладает различным функциональным поведением. И субъект вариантов использования может быть некоторой физической системой или каким-то классом или компонентом. Графически на диаграмме вариантов использования субъект изображается вот как прямоугольник. Ну и внутри его, как говорится, размещается отдельный вариант использования. Обязательно есть имя у каждого субъекта. Если вы его не приводите в соответствие, то там 1, 2, 3, 4, 5, то значит где-то у вас должна быть расшифровка этих имен. Если у вас изображен субъект на диаграмме использования, то есть он никаких при этом не имеет связи, ну, скорее всего, можно там его не использовать, потому что это будет перегруз для понимания, для написания соответствующих задач. Если изображение его отсутствует, то предполагается, что этот элемент есть, просто он имеет отношение к нескольким модулям этой системы. Поэтому он на диаграмме вот этого одного блока не участвует, но он значит участвует по отношению к нескольким блокам. Но если система является сложной, имеет огромные масштабы, чтобы ее упростить, она может быть декомпозирована. Поэтому мы будем рисовать большие системы, а кто-то будет делать один блок декомпозиции и другой блок при декомпозиции. Вот. Ну, это упрощает проектирование. Вообще, если там нарисовать... На производстве рисуются проектные схемы, то есть вариантов используются. Они очень огромные, там они и на А0 вообще не влезут. Поэтому они разбиваются в варианты использования каждого субъекта, каждого актера, и потом все это дело собирается в кучу. Каждый модуль делается, потом производится, сначала производится модульное тестирование, потом производится интеграционное тестирование. Когда все собралось, производят и функциональное тестирование, вообще проверяют, сохранились ли функции. То есть разрабатывается отдельная диаграмма вариантов использования под каждый субъект. Вот у вас презентажка там должна быть. Там пример субъектов, вариантов использования. У кого, Диага, есть презентажка? У нас вроде бы есть, где должны быть лекции с презентациями. Ну вот, посмотрите, там, допустим, там приведен пример с посетителем интернет-магазина. Вот посмотрите, какие функции выполняет каждый из актеров. Там четыре актера показаны. Это покупатель, посетитель, менеджер и гугалтер. Ну, к примеру, менеджер изменяет товары списка и влияет на скидки. Покупатель регистрируется, оформляет. Потом все это дело... Что покупатель еще делает? Выбирает оплату. наличкой или кредиткой. Ну, а бухгалтер работает по оплате выбранного товара. Смотрите на презентажке, чтобы перед глазами было, будет понятнее. UML будем на практике разбирать, когда мы наиграемся с BPMN. Это примерно во второй половине семестра. Вы на лабораторных сейчас что делаете? Создаём схему BPMN. BPMN, да? Да. Ну, хорошо. Ну вот, значит, практика у нас тоже будет в соответствии. Может, надо было, конечно, ещё про BPMN нотацию сделать, чтобы вперёд не забегать. Значит, надо сделать. У нас дело в том, что рабочая программа, я так понял, поменялась с прошлым годом. В прошлом году лекции были раз в неделю, а нет, раз в две недели. Сейчас, я так понял, лекции раз в неделю у нас. Правильно я понял? Правильно. Вот. То есть лекции стало не 9, а 18. Вот. Ну, значит, Основными графическими элементами диаграммы вариантов использования являются варианты использования и актеры. Понятно, что когда они изображают, их можно прокомментировать. Вариант использования представляет собой обобщенную совокупность выполняемых действий. То есть цель представления некоторого наблюдаемого результата. Что будет делать этот актер. Может быть это будет взаимодействие с несколькими наоборот актерами. Какие действия будут в этом случае, если мы говорим про управляющий элемент. Вариант использования это законченный фрагмент поведения системы. То есть все, что там описано, больше этого система делать ничего не может. Поэтому, когда вы будете делать Бакалавровскую свою работу, у вас обязательно будет диаграмма вариантов использования. По ней тоже идут, как говорится, вопросы, но, как правило, по ней вы ответите очень хорошо, и плюс в том, что на вас, на каждого будет раскидано примерно по 15 минут времени. Поэтому вопросы не будут у вас бесконечными. И вот как раз диаграмма вариантов использования согласовывается со всеми заинтересованными лицами. Чтобы туда потом ничего больше не вносить. Вот как утвердили диаграмму вариантов использования, вот это примерно потом по системе и распределяется. Каждый вариант использования— это отдельная система, по которой идет действие сервиса. Каждый вариант использования можно рассматривать как отдельный сервис. Это объект, он предоставляет по запросу разных заинтересованных лиц или актеров. И вот каждый такой сервис, ставит в соответствие один из возможных способов применения системы по своему назначению. Вот только своему собственному. И каждый вариант использования специализирует единицу одной функциональности, которую этот субъект предоставляет своим пользователям. Допустим, я вам приводил пример. Мы разрабатывали со студентом контроллер для кофейного аппарата. То есть там есть контроллер, который отвечает за кипяток, есть контроллер который отвечает за молоко, есть контроллер который отвечает за температуру. И вот контроллер температуры, когда достигает определенного показателя, вот после этого открывается краник контроллером молока. Ну, в зависимости от того, что заказывает клиент. Значит, экземпляр, вариант использования является законченным, тогда как его субъект или система переходит в состояние, в котором нужно эти действия совершать. То есть, допустим, диспенсер от купюр-приемника, он может быть в состоянии ожидания, может быть в состояние выдачи, может быть в состоянии ошибки, может быть в состоянии вообще отключенным. То есть электричество не подается. Обозначается это в виде эллипса. Внутри его записывается имя. Для каждой идентификации отдельного варианта использования есть свое уникальное имя. То есть, как любой модели элемента. И вот каждый вариант использования обязательно имеет некоторое имя, которое рекомендуется, конечно, сформулировать в форме законченного предложения. Сам текст может начинаться с заглавной буквы, может не начинаться с заглавной буквы. То есть я на этот акцент делать не буду, когда будем работать у доски. Примерами вариантов использования являются, допустим, получение справки о состоянии клиента. Вот в примере в презентации посмотрите. Оформление заказа на покупку товара, идентификация пользователя, и естественно отображение графической формы на экране монитора. Следующая сущность это актер. Он представляет собой любую внешнюю по отношению к проектируемой системе сущность. Эта сущность она взаимодействует с системой, использует ее функции для достижения определенных задач, ну и для решения каких-то задач. И формально вот каждый актер он определяет некоторую роль, которую любая система воспринимает однозначно, которая с этим объектом взаимодействует. И если некоторые внешняя сущность может выступать в нескольких ролях, то она должна быть обязательно изображена на диаграмме в виде нескольких актеров. В качестве актеров выступают также могут не просто отдельные функциональные а вообще могут выступать системы, целые устройства, то есть в том числе там некоторые подсистемы, общие системы, ее отдельные части. Ну, для примера это, как обычно, вот там кто делает у меня Проектировку аиз-пекарни, аиз-сервиса, аиз-покупки билетов, аиз-продажи автомобиля, администратора гостиницы, налоговая. Вот они все примерно однотипные. Мы на практике будем тоже это все делать в различных видах. Как есть, как будет. Обязательно будем все описывать. Вам под это будет отводиться целая третья глава вашего ВКР. То есть в третьей главе у вас будет практика, которая будет называться проектно-технологическая. И вот на ней вы описываете технологии, проектируете свою систему. А потом вы ее просто реализуете. Отдельный экземпляр сущности играет Несколько ролей бывает и такое. Ну и может, что один экземпляр сущности может соответствовать нескольким физическим сущностям. Структура внутренняя вот этого актера, она никак не определяется. Потому что актер, он всегда коммуницирует с системой. Следующий элемент, да, это элемент комментарий. Он нужен для включения в модель произвольной информации в виде примечания. То есть эта информация может быть присоединена к одному или нескольким элементам этой модели. То есть, допустим, вот у вас в презентажке есть это пояснение разработчика относительно значения элементов диаграммы. То есть это рекомендация руководителя проекта, по реализации модели. Графический комментарий на всех этих типах диаграмм изображается в форме прямоугольника с загнутым правым верхним углом. Внутри него и как раз описывается комментарий, что там должно быть. Комментарий относится может к любому элементу диаграммы. Этот элемент называется аннотируемым элементом. Соединение с аннотируемым элементом происходит в пунктирной линии. Допустим, если вы будете проектировать систему банкомата, когда клиент вводит свои четыре цифры, Проверка является аннотируемым при условии ввода пин-кода от кредитной карты. Отношения в диаграмме вариантов использования. Это произвольная семантическая связь между отдельными элементами модели. То есть выделяют сплошную линию. Это отношение ассоциации. Выделяют А линию с треугольной стрелочкой выделяют пунктирную линию. И выделяют линию Extend. На практике разберем, что к чему относится. Применительно к диаграммам вариантов использования отношения ассоциации можно служить для обозначения взаимодействия актера с вариантом использования и только с ним. Куда идет стрелка, только это есть отношение. При этом могут быть и направленные, и ненаправленные ассоциации. Если направление взаимодействия актера и вариант использования не имеет принципиального значения для разработчика, то такое отношение вообще может быть представлено в ненаправленной ассоцияции. А если ассоциация направленная, то от актера к варианту использования обязательно должен быть исполнена какая-то функция. То есть у вас на презентажке есть что актера называют главным или основным актером, если он какую-то функцию реализует. И направленная ассоциация от варианта использования, она указывает на то, что, допустим, предоставление либо информации, либо запрос на представление информации, либо введение управляющего действия, то есть для начала работы системы, там когда товарищ жмет там Enter, допустим. Все, начали. Ну, естественно, да, то, что может при этом иметь несколько ассоциаций. То есть один и тот же актер, он может иметь ассоцияцию, направленную с одним блоком, с другим, и иметь ненаправленную ассоциацию с третьим блоком. Или одна направленная, допустим, направленная на актера. Наоборот, он получает такую информацию. Значит, отношения инклюзии. Это означает, что новый вариант использования содержит поведение, определенное в другом варианте использования. Обозначает это соотношение зависимостью в форме пунктирной стрелки. У вас на презентажке это должно быть. Не помню какой слайд. от независимого к независимому. Сейчас я открою вашу презентацию. Слайд 18. Например, отношение включения направлено в вариант использования оформления заказа в интернет-магазине. Вся презентация вокруг этого крутится. К варианту использования регистрация покупателя. Это означает, что каждое выполнение варианта использования всегда будет включать в себя функциональное поведение. Ну или выполнение варианта использования B. И в этом смысле поведение варианта использования B является частью поведения варианта использования A. На практике я думаю, что мы все это быстро, совсем быстро-быстро разберем. Но при условии, конечно, что Вы как-то там можете посмотреть и что-нибудь потренируете. У вас до вот этого предмета не было же проектировочных таких дисциплин? Нет. Ну как же вы раньше писали? Вы сразу что ли сразу писали? Вы не делали экскизы, прежде чем... начать реализовывать. Ну, есть какой-то TZ, например, по Java, C Sharp, вот в объектно-ориентированном языке какой-то простенький функционал реализовывать... То есть вы, грубо говоря, функции только реализовываете. Понятно. Ну, туда по презентации пойдем. Значит, вот в некотором смысле выполнения как раз включаемого элемента, Это можно считать как вызов под программы. Это запускает совершенно другой код. Прежде чем поведение включаемого варианта использования будет закончено, сначала завершается выполнение базисного варианта использования. или выполнению другого включаемого варианта использования. На практике обычно отношение включения применяется для моделирования, когда общие части поведения двух и более вариантов использования присутствуют. Такая часть как раз и выделяется в отдельный вариант использования, чтобы потом включить его по все базисные варианты. которые участвуют вообще в поведении целой системы. Функциональность базовых вариантов использования вообще не является сама по себе полной. Она постоянно зависит от частей, которые туда будут включены. От частей, которые имеют самостоятельное поведение. То есть, если мы будем брать систему представления информации, понятно, что у нас, может быть, актеры-то будут одни и те же, но права-то у них будут разные, и поэтому к одним у нас будет ассоциация, он только посмотреть может, другой может посмотреть и скачать, третий посмотреть и отредактировать, а четвертый может посмотреть, скачать и отредактировать и вообще удалить из базы. Вот. Какой-нибудь объект. Но всё это отражает в направлении некоторых решений. Так, у нас перерыв будем делать или не будем делать? Давайте без перерыва. Давайте. Пораньше тогда пойдёте побольше съедить. Соотношение расширения. Что они делают? Они определяют как раз взаимосвязь варианта использования с другим вариантом использования. Определяют, какие функции или поведение задействуется первым, и какое задействуется вторым. Если стоит один актер первым, значит, что он начинает парад. Он может быть и ведомым, и так далее. То есть, может быть, наоборот, отрабатывать по управляющей информации изнутри. Обозначается это отношение в зависимости от формы пунктирной стрелки и направления от зависимого к независимому варианту использования. Соединяется с ним в так называемой точке расширения. В линии это обозначается словом Extend. Наличие данного отношения расширения означает, что поведение или функциональность первого варианта использования в некоторых случаях может быть дополнено поведением или некоторыми функциями второго варианта использования. Чтобы эта функциональность имела место, должно конечно быть специальные логические условия выполняться для этого отношения расширения. Допустим, если мы берем все тоже банковскую схему или покупку в интернет-магазине, то у нас расширение, допустим, изменение цены может участвовать там какой-нибудь промо-код или там лояльный клиент и так далее. То есть, если все это присутствует, то есть, в принципе, тот же вариант использования, оформления заказа, но и меняется ценник. Значит, отношение расширения, то есть семантика отношения расширения определяется следующим образом. То есть, первое, выполняется последовательность действий, вот она и определяет поведение базового варианта использования. Вот только по последовательности. Вот если встречается там точка расширения из всех точек у базового варианта использования, то как раз проверяется логическое условие для данной точки. Если это условие выполняется, допустим, да, или вы запросили снять сумму меньшую, чем у вас есть на счете. Если вы запросили снять сумму большую, чем у вас есть на счете, тогда вам, скорее всего, просто выскочит сообщение. Если запросили меньшую сумму, то тогда Включается диспенсер, включается счетчик-банкнот, включается окошко, которое... не окошко, а вот эта вот коробочка на банкомате, в которой вам предлагается забрать запрошенные вами купюры. Значит, да, если это условие выполнено, то исходная последовательность действий начинает варианты выполнения. Если не выполнено, то варианты использования приостанавливаются. Если логические условия первой точки тоже не выполнены, то исходная последовательность действия базового варианта использования не останавливается, оно идет до следующей точки расширения. И вот при наличии таких точек расширения у основного базового варианта использования выполняется последовательная проверка некоторых условий, которые обладают некоторыми последствиями. То есть в случае их отсутствия вот базовый вариант использования выполняется просто до своего завершения. Если ни одно условие для расширения варианта использования не было сделано. Ну или допустим не было условия для остановки вообще варианта использования. Точку расширения можно определить как соответствующую отношению расширения. Она присоединяется к примечанию, которым служит запись условия в форме ограничения заключенного в фигурной скобке. На презентажке у вас будет На презентации у вас будет пример, там, условия оформления интернет-заказов, все вокруг этого крутится. И вот имя данной точки расширения также указывается в базовом варианте использования, но уже после слова extension point. Базовый вариант использования тоже может иметь несколько точек расширения. Допустим, если мы оформляем заказ, помимо кредитной карты, бонуса, оптовой цены или, опять же, карты лояльности. Всё это будем проектировать на доске. Я думаю, что все всё поймут. Один расширяющий вариант использования, в свою очередь, он может быть как раз тем самым отношением с несколькими базовыми. То есть из каждого базового варианта может быть возможность перейти в этот вариант расширения. Отношение обобщения предназначено для спецификации факта, что один элемент модели будет являться специальным или частным случаем другого элемента. Особенностью отношения обобщения будет то, что обобщение связывает между собой элементы только одного типа. То есть либо одних актеров, либо одни варианты использования. То есть актер может иметь одни и те же функции, и одна функция может быть присуща одному или разным актерам. Графическое отношение обобщения обозначается сплошной линией со стрелкой, то есть не закрашенным треугольником. Вот эта стрелка указывает на общий элемент модели. На картинке у вас презентация. Если нет, я ее скину. На рисунке там будет отношение. Это оплата товара по кредитной карте. Это будет являться как раз специальным случаем вариант использования оплаты выбранного в интернете магазине товара. То есть там есть просто оплата, есть оплата по QR-коду, есть оплата при получении, а есть оплата сразу, допустим, по кредитной карте. Значит, между актерами также может существовать отношение обобщения. Данное отношение будет являться направленным и указывать на факт специализации одних актеров от всех других. То есть покупателей у магазина может быть много и продавцов у магазина тоже может быть много. И посетителей у магазина может быть много. Только не все посетители станут покупателями. Графически это отношение обозначается стрелкой обобщения, которая указывает на родительского актера. То есть, если вот у вас в презентажке будет посетитель магазина и будет покупатель магазина. Также у вас там будет... Вы следите за этой или вам картинку показать? Не можете показать. Сейчас. вот значит это то что мы будем с вами рисовать такие простенькие вещи вот обратите внимание да то есть у нас пресс-релиз может быть включено проверка правописания выбор адреса то да а расширение пресс-релиза может быть просто отправить что тп да можно отправить что т пс Можно отправить через идентификатор. Можно отправить бумажкой. И так далее, и так далее. Обратите внимание, что включено, что Extent. Смотрели? Да. Всем пятерки. Вот диаграмма, про которую я рассказывал. Диаграмма вариантов использования для продажи товаров в интернет-магазине. Вся презентация крутится вокруг этого. Естественно, на практиках мы будем Сначала поработаем по интернет-магазину, а потом будем какие-то свои придуманные вещи делать. Лучше, конечно, если вы эти вещи будете делать в соответствии с другими, допустим, предметами, чтобы одним действием повысить успеваемость по разным предметам. Вот посмотрите. У нас есть родители и потомок. Вот они. Покупатель, посетитель магазина. И вот смотрим. У нас есть. Что может делать посетитель? Может посмотреть, может изменить количество товара. Но он этот товар всегда выбирает только из списка. Список уже, как говорится, определяет менеджер. Дальше покупатель, он может оформить заказ, Но при этом ему надо сначала зарегистрироваться. И при оформлении заказа он может также получить какую-то скидку. Может быть зарегистрацию, как раз там, я не знаю, приведи друга. Ну и про то, что я рассказывал, да. То есть он оплачивает это дело, ну и естественно разными моментами. Следующий тоже черная картинка. Вот, посмотрите. Все прокомментирует. То есть у нас оператор хочет открыть счет. Ну, что расширение. И вот включено, получается, это контроль счёта, а расширение идёт за счёт открытия физического лица, либо юридического лица. Да, да, совершенно верно. То есть, всё, вот так это будет выглядеть в системе, которую вы будете сначала проектировать, которую потом заходят вместе с интерфейсом. Оператор в банке, к нему просто приходят, там, здрасте, здрасте. Покажите паспорт. Он проверяет паспорт и дальше идёт открывать счёт. Либо, допустим, если паспорта нет или вводят паспортные данные, которые не бьются с базой данных, то выдаётся сообщение об ошибке. Далее. Формализация этих функциональных требований как раз происходит с помощью диаграммы вариантов использования. И вот в этом случае варианты использования как раз и будут средством для спецификации вот этих требований к системе. То есть именно того, что проектируемая система должна делать. Именно на этом потом у вас будет основано функциональное тестирование. Вот именно эти функции вы будете проверять. Допустим там одного модуля или всей системы в целом. То есть у вас будет такой термин, как требование. Это характеристика или условие, которым должна удовлетворять система в процессе всей эксплуатации. Допустим, вы скажете, что вся эксплуатация должна поддерживать параллельное выполнение одной и той же операции 500 процесса. То есть на одном же сайте могут у вас там находиться 500 человек одновременно. А вот дальше, когда допустим несколько человек выберут один и тот же товар, вот тут будет уже расширение, да? То есть человеку может быть предложено подождать, сказать, ну товары пока кончились, вы можете его заказать. То есть это не отменяет желание купить этот товар, Просто это сдвигается по времени. А вот если человек скажет нет, ждать не будет, тогда процесс покупки товара прерывается. Это понятно? Да, понятно. Да, понятно. Ну, в общем, когда вы будете разработывать... Еще раз. Все понятно, все понятно. В общем, когда вы будете его разрабатывать, вам надо будет смотреть на отдельный вариант использования. И каждый вариант вы будете в соответствии привязывать к некому функциональному крепкому. Даже если этот вариант будет использоваться крайне редко. Вы прекрасно знаете, есть комбинация клавиш или Если вы работаете, вот я работал с банковской этой техникой, с Touchscreen. То есть, чтобы попасть в сервисное меню, нужно там пальцем ткнуть в определенные участки экрана. Тогда появляется сервисное меню. То есть, там вы заходите под своими настройками и смотрите. какой трафик сможете лог скачать ну и так далее это вот где я работал значит классификация требований по модели фапс плюс на то есть подпрямительно программным систему вот следующий классификация требований это должны быть требования там естественно Дружелюбный должен быть вообще вот интерфейс. Обязательно все хотят, чтобы было надежно. Обязательно надо, чтобы это было быстро. Обязательно, чтобы надо все это дело сопровождали подсказками, когда человек, допустим, начинает регистрироваться. Он, допустим молчит или сразу жмет на кнопку зарегистрировать и сохранить. То в этом случае, если он какие-то поля не заполнил, Ему выскакивает сообщение, заполните, пожалуйста, поля, которые обведены красным. Естественно, обязательно должны быть эти функции тоже в системе определены, функциональные требования. Также есть, помимо функциональных требований, есть еще ограничения. Ограничения, какие могут быть, которых вы не коснетесь. Ну физические. Какие физические? Они могут зависеть вообще от коммутационного канала. Они могут зависеть от пропускной способности этого канала. Могут зависеть такая физическая вещь, которая приводит до полной неработи системы, это когда нет электричества. То есть, когда, допустим, банковский аппарат включен, он говорит, что там все в порядке, или, допустим зажевана купюра, или кончилась чековая лента. А когда Аппарат не высвечивается в мониторинге. Туда приезжает техническая служба. А выясняется то, что аппарат включен и работает. Только антенна, которая работает через GPRS. Интернета нет или там, допустим, с Wi-Fi какие-то проблемы. Вот есть такие ограничения. Спецификация функциональных требований. с определением их с помощью текстовых сценариев. То есть содержание вариантов использования дополнительно специфицируется в форме пояснительного текста. То есть есть описание словесное, есть описание текстовое, есть описание с помощью вариантов использования. И вот как раз пояснительный текст, он раскрывает смысл Как раз выполнение действия при разных вариантах использования. Есть такая сущность как сценарий. Это написанный текст, который описывает поведение моделируемой системы. Причем он описывает ее последовательно. Начиная с актера самой системы и заканчивая тем, что там, допустим, по логике должно быть. Написание сценариев модели обычно начинают с базовых или основных вариантов использования. То есть разбивается на актеров, смотрит, что делает каждый актер. Потом смотрит, почему он так делает. То есть, либо это у него по условию так положено, либо это по последователю, с чем к этому все равно придет. Либо это какое-то внешнее управляющее воздействие. Поэтому сценарии расширяющих вариантов использования, они помещаются в разделе исключений. Хотелось бы, чтобы каждому исключению соответствовал отдельный вариант использования. Иначе будет нарушено логическое соответствие. Но если у вас логика действия отдельных актеров она одна и та же, то просто в словесном описании это все или в текстовом описании просто все это укажите. Вот у вас в качестве примера в презентажке разобран просмотр списка товаров. Там существует соответствующий сценарий в виде отдельных таблиц и описывается каждый раздел шаблона. На одном разделе сценария указывается имя. Рассматриваю варианты использования и имена актеров, которые с этим вариантом использования связаны. В целях выполнения ссылки на другие варианты использования. А вот второй раздел, он описывает очередность действий, которые приводят к успешному выполнению варианта использования. Ну и там инициатор действия, актер, там у вас на картинке был это, пуститель интернет-магазина. Естественно, каждое действие помечается порядковым номером в этой последовательности. Таблица. У вас есть презентажка. Если нужна будет презентажка, сброшу. Опять же, как оформить варианты использования. Например, у вас тоже есть презентации. Я открыл 3 четвертые страницы. Там регистрация ученика. Это название прецедента. То есть действующее лицо учителя. Какая цель? Это добавить ученика в систему. Получив его пароль. Естественно, учитель предварительно сам осуществил вход в эту систему. Ну и какая последовательность? Учитель выбирает кнопочку добавить ученика. Система показывает окно добавления и там разные поля. надо придумать логин, пароль, ну и так далее. Если это первый слайд и если это второй слайд, то навигация может вернуться на предыдущий. Если учитель вводит логин, пароль ученика и нажимает сохранить или далее, то ученик добавляется. Если какое-то из полей не заполнено, то выскакивает ошибка и учителю предлагается, или, допустим, два Ивановых, а у них логин один и тот же, то учителю предлагается придумать новое имя. С точки зрения функциональности, вот это прописывается в двух сценариях. То есть первый вариант использования, что будет, если все всех устраивает. Второй вариант сценария, что будет, если какая-то есть ошибка. опять же там так если вариант если не нажимается кнопка сохранить то опять же регистрации занесение в базу тоже отсутствует значит также презентации у вас будет оформление там сценарий вариант использования это тоже связаны с учеником. То есть тут учитель выбирает главный меню пункт добавить. Система показывает учителю окно добавления. Содержит поля, как я уже говорил, назад-вперед. Ну, как правило, это поле сохранить или отменить. Назад-вперед, поэтому при условии, что учителю надоело все это делать или он просто хочет отлучиться, чтобы не находился открытый интерфейс, он нажимает кнопку отмена. И выходит из своей учетной записи. Чтобы там студенты, ученики никого не надобавляли. Понятно, что при этом данные, которые были введены или частично введены, они не сохраняются. Также можно добавить ученика, то есть альтернативная последовательность. То есть учитель выбрал главное меню добавить ученика. Система показала, что нужно ввести. Учитель вводит желаемый результат и нажимает кнопку сохранить. Если этот логин был занят или пароль не удовлетворяет условиям безопасности, тоже будет об этом выведено сообщение. Так, ну вот я покажу картинку, а у вас в презентажке она тоже есть. Видно? Да, видно. Это вот то, о чем сегодня у нас был мой диалог с элементами монолога. Значит, если презентажка нужна, скажите, пришлю. Не нужна, не говорите, не пришлю. То есть вот такие варианты используем. Актер у нас преподаватель, актер у нас студент. Ну и студент, как говорится, может запросить, может запросить, получить, может запросить, не получить. Можно запросить когда система уже закончила работу. Запросить через 10 часов после занятий. У нас осталось еще 12 минут. Минус перерыв. Давайте, задавайте вопросы какие-нибудь, пожелания, претензии. Было 140 человек, осталось 125. Куда люди деваются? В старостную группу. Кто же их знает? Буду делать поверку два раза за занятие. Ладно, наверняка им стыдно. Может, есть захотели. Александр Владимирович. Да, да, Саш. Вот у меня вопрос, но он больше не по теме. По занятию всё понятно, в принципе, вот. Если, как бы, вам несложно было бы про ваш опыт послушать, чем вы сейчас занимаетесь, помимо преподавательской деятельности? Сейчас я... Из-за большой поддержки бизнеса в государстве, все позакрывал и работаю только преподавателем. Секунду.