Значит, где у нас А с вами— это так называемый средний уровень тренда на момент времени, на период. Дальше Б— это средний за весь период, то есть это средний годовой прирост у нас с вами. Дальше данный тренд у нас с вами применяется для того, чтобы отобразить Тенденции динамики, которым будет свойственно примерно что? Постоянное ускорение, то есть возрастание абсолютных изменений уровней. Дальше. Парабола второго у нас с вами порядка. Как и уравнение тренда, применяется что? Может применяться к различным процессам. И, соответственно, который на некотором непродолжительном этапе развития имеет примерно что? Постоянное ускорение. То есть, еще раз говорю, это небольшой прирост уровней. Основные свойства тренда вот этого порядка можно написать достаточно много. Я вам пока на следующем слайде попыталась выделить 8 основных свойств. Но я назову такие вот самые важные. Первое, это то, что неравные, но равномерно возрастающие или равномерно убывающие абсолютные изменения за равные промежутки времени. То есть это вот главное свойство тренда. Именно в этой форме. Пора было второму порядку. Дальше. Если мы с вами вспомним математику, то у нас с вами парабола имеет какую форму? Это две ветви. Вверх направлен, вниз, то есть восходящие с увеличением чего? Уровней признака и нисходящие, соответственно, с уменьшением, с их уменьшением. Дальше. Трендом, как правило, здесь считают, это только одну ветвь. Вот, поэтому, когда у нас с вами будет практика, вторую ветвь строить не нужно. Мы всегда строим только одну ветку, либо восходящую, либо нисходящую. Когда вы будете строить это в Excel, вы выбираете поле рассеивания правой кнопкой мыши. У вас там написано будет «сгладить», выбрать уравнение там, тренд, вот что-то такое. И вы можете выбрать и посмотреть, что у вас получится. Дальше. Параболы есть и третьего порядка, и далее более высоких порядков, но они применяются очень редко, потому что достаточно сложно найти оценки параметров. Поэтому обычно используют параболы второго порядка. Дальше. Третий тренд тоже достаточно часто встречается. Это экспоненциальный, так называемый, тренд. От слова экспоненты. И, соответственно, их специальный тренд может быть представлен в следующем видео. Вот здесь он у нас с вами представлен. Дальше. Здесь основной параметр – это K. И он является, что называется, постоянным темпом изменения уровня. Он у нас может быть как плюс единица, так и меньше единицы. То есть если у нас вот это k будет больше единицы, то тренд у нас получается с возрастающими уровнями. Если же у нас с вами k меньше единицы, то тренд уже выражает тенденцию, у нас с вами идет, что называется, замедление вот этих вот уровней. Дальше, что еще здесь можно сказать? Данный тренд, он у нас с вами характерен для процессов, которые развиваются в среде, где нет, не создается никаких ограничений для уровня роста. Далее на практике можно, конечно, поставить ограничения, например, по времени, на какие-то любые ресурсы, которые могут быть исчерпаемы. Ну, достаточно тоже часто используют. Основные свойства данного тренда— это то, что абсолютные изменения уровня тренда, они пропорциональны самим уровню. Смотрите, пожалуйста, вот здесь вот нарисовано как раз-таки экспоненциальный тренд, то есть он лучше намного сглаживает, да, еще называют так аппроксимирующая кривая, она более так сглаживает, нежели, например, если бы мы взяли линейный с вами тренд. Вот. И уровень... Здесь еще одно такое свойство, на что нужно обратить внимание, это то, что уровни тренда представляют собой геометрическую прогрессию. Вот. Тоже данный тренд есть в Excel. Следующий тренд, пореже встречается, чем вот эти первые три, это так называемый гиперболический тренд. То есть от слова гипербола вот, пожалуйста, у нас с вами представлено здесь математическое соотношение, то есть уравнение. И здесь у нас с вами что мы можем сказать? Если у нас здесь основной параметр это b больше 0, то тренд у нас что? как выражается, то есть выражает тенденцию замедляющего снижения уровней. У нас с вами здесь идет. Если у нас с вами b меньше нуля, то наблюдается, наоборот, возрастание с течением времени. Дальше. Основные свойства гиперболического тренда. Это что может быть здесь? Это то, что идет абсолютный прирост или сокращение у нас идет с вами уровней. То есть у нас наблюдается здесь ускорение абсолютных изменений, то есть темп изменения, то есть все показатели не являются какими-то постоянными. И здесь опять так самое главное выделяют здесь это свойство, когда b больше нуля и когда b меньше нуля. То есть больше нуля у нас с вами что? Уровни замедленно уменьшаются, вот, а если b Вернее, b больше нуля, а если b меньше нуля, то у нас с вами уровень возрастает. И вы здесь можете видеть гиперболический тренд. Смотрите, у нас может быть какое-то поле рассеивания, средний доход у нас какой-либо был. И видите, как грубо сглаживает. Поэтому не всегда рекомендуют использовать гиперболический тренд. Дальше, следующее. Пятое. Логарифмический тренд. То есть если наш процесс, о котором мы с вами наблюдаем, приводит нас к чему? К замедлению, например, роста какого-либо показателя. Но при этом рост у нас с вами не прекращается, то есть не стремится к какому-то пределу, то уже вот видите, гиперболическая форма у нас с вами что? Нам не подходит. Здесь на помощь нам приходит с вами логарифмическая форма тренда. Давайте на нее посмотрим. Логарифмическая форма тренда. Сейчас мы посмотрим картинку, значит, у нее какие основные свойства. Здесь также рассматривается параметр b, коэффициент b. b больше нуля, уровни возрастают, но с замедлением. Если b меньше нуля, уровень тренда уменьшается, и также замедление. Дальше, темпы изменения у нас с вами, что постепенно приближаются к 100%. Ну и давайте мы с вами теперь посмотрим. Да, и еще здесь главное свойство – это то, что абсолютные изменения уровней по модулю всегда уменьшаются со временем. Вот, пожалуйста, что из себя представляет логарифмический тренд. Здесь он показан. Чем-то похож на Гиперболический тренд. Но у них все-таки различия есть. То есть да, они отражают оба, что логарифмический тренд и гиперболический тренд. Они отражают, что у нас затухающий процесс, вот этот вот изменений. Но у них различие еще в чем состоит. Это то, что если рассматривать гиперболу, то вот это вот затухание, оно происходит быстро. когда мы с вами приближаемся к конечному пределу. А здесь, видите, гораздо медленнее он проходит, как будто вот еще растет, растет, растёт и растет. Следующий тренд, мы с ним, наверное, еще с вами встретимся в следующем году, это так называемый логистический тренд. То есть логистическая форма тренда. Данный тренд, он подходит для описания процесса, при котором наши показатели проходят полный цикл развития. Начиная с самого начального уровня, еще говорят нулевого уровня, и постепенно растут. Сначала медленно, а потом ускоряются. С одной стороны, как все многие говорят о том, что логистический тренд или логистическую тенденцию можно считать чем? Объединением трех вот этих типов тенденций, которые мы с вами прошли. Параболический, да, дальше это линейный и гиперболический. Но есть, соответственно, ну скажем так, предположения, доводы еще говорят, в пользу того или иного типа тенденции. Дальше, как она выглядит? Пожалуйста, видите, практически повторило у нас с вами, что изначально исходную тенденцию. Дальше, здесь у нас с вами достаточно такое, ну, несложное, но по сравнению с другими. Сложные, скажем так, логистическое... Так, сейчас, ребята, извините. Сложные уравнения по сравнению с теми, что мы сейчас с вами посмотрели. Вот оно здесь на слайде 14 у нас с вами представлено. И, как вы видите, раз это логистический у нас с вами тренд, у нас здесь с вами присутствует несколько переменных. Это А0, А1. Дальше они также у нас с вами рассматриваются и больше нуля и меньше нуля. Вот здесь это здесь все написано. Я вам показала, то есть чем больше у нас будет А1, который у нас с вами умножается на период времени t. тем быстрее будет, что снижаться у нас с вами уровни. Вот. Если у нас с вами будут... диапазон изменения уровня будет ограничен не нулем и единицей, а какими-то любыми значениями, то есть у нас будет с вами там, например, y максимальная, y минимальная, то данную формулу, которая выше на слайде 14, ее можно будет пересписать вот в таком вот виде. Она у нас с вами есть. Чаще всего это те задачи, которые мы с вами реально решаем, у нас как раз-таки есть диапазон изменений, который не ограничен нулем единицы. Дальше. Графический анализ вообще для распознавания типа тенденции. Как правило, тип тренда должен чему соответствовать? Каким-то особенностям процесса, за которым мы с вами наблюдаем. И для того, чтобы это все как бы увидеть, как-то представить, то мы с вами достаточно часто на практике используем графический анализ для того, чтобы распознать вот этот тип тенденции. Итак, графическое изображение, оно нам что позволяет? Во-первых, выявить тенденции временного ряда, но при этом нам нужно с вами соблюсти некоторые правила построения графита. Вот, например, это соблюдение масштаба. Многие этим пренебрегают, студенты, да, ну и многие исследователи, ай, ладно, авось, соответственно, потом не могут правильно построить временной ряд, поэтому это очень главное. Дальше, временные у нас с вами интервалы, они откладываются по оси ХО, то есть абциз, а уровни ряда, напоминаю, это у нас с вами оси ординат. Вот. Дальше, как рекомендации есть. Опять, в зависимости от того, с какими числами вы имеете дело. То есть по каждой оси следует установить такой масштаб, чтобы ширина графика была примерно в полтора раза больше его, что называется, высоты. Но благо мы вручную не строим, мы строим это с помощью Excel. Поэтому, когда вы будете строить с помощью Excel, это временной ряд, то, пожалуйста, соблюдайте масштаб, чтобы значения не были, координаты точек не были близко друг к другу, чтобы их можно было все-таки увидеть. Дальше, следующее, что может быть? Если уровни ряда на протяжении всего периода много больше нуля и между собой различаются не более чем на 20-30%, то следует обозначить так называемый перерыв на оси ординат, то есть увеличить масштаб. Но мы будем с вами более-менее работать с хорошими уже данными. Многие данные обработаны, поэтому Нам данный, скажем так, данное правило, но мы его применять не будем. Дальше, следующее правило, пятое. Если уровни ряда различаются в десятки сотни тысяч раз, ось координат следует разместить в логарифмическом масштабе. У нас тоже будет все в порядке, поэтому данное правило мы использовать не будем. Ну и последнее, как правило, как рекомендация, можно дать. Необходимо строго соблюдать равенство прорежутков времени на равных отрезках. Вот такие вот правила рекомендации. Итак, какие методы вообще измерения у нас с вами бывают? А именно, мы уже с вами дальше переходим, это к сезонным колебаниям. То есть тренды мы уже с вами чуть-чуть рассмотрели. То есть, когда мы с вами рассматриваем данные, по месяцам, то иногда мы с вами можем обнаружить повторяющиеся какие-то колебания, которые, может быть, несущественно как-то изменяются, но все-таки они присутствуют у нас с вами. И вот в статистике периодические колебания, которые имеют определенный постоянный период, равный годовому промежутку, их называют сезонные колебания или, говорят, сезонные волны. Соответственно, динамический ряд называется сезонным рядом динамики. И какие же методы здесь применяются в измерении как раз таки сезонных колебаний? Пожалуйста, здесь можно разделить на четыре большие группы. Это методы, которые основаны на применении средней арифметической, то, что мы уже с вами проходили. Дальше методы, основанные на применении относительных величин. Основанные на применении механического выравнивания. Это была прошлая у нас с вами лекция. И методы, основанные на применении аналитического выравнивания. Вот такие вот четыре группы. Дальше. Здесь возникает сразу вопрос, что сезонные колебания, они у нас с вами будут характеризоваться специальными показателями. И вот эти вот показатели, их еще называют индекс сезонности. Пожалуйста, вот посмотрите, как обозначается. То есть совокупность вот этих вот показателей отражает как раз-таки вот эту сезонную волну. И индексами сезонности являются процентные соотношения фактических уровней, внутренних, например, годовых, к постоянной или переменной средней. Дальше. Для того, чтобы выявить сезонные колебания, мы обычно берем с вами данные за несколько лет. Пожалуйста, сейчас внимательно послушайте данный материал, потому что у нас с вами будет практическое занятие или лабораторка, я сейчас не помню, по данной тематике, по индексам. Либо берут за несколько лет, либо там распределяют по месяцам. А для вычислений индексов сезонности будут применять различные методы. И вот как рассчитывается индекс сезонности, он здесь у вас представлен. То есть это средняя величина уровня для каждого периода. И вот видите, у нас здесь нарисована... Обычно либо крышечку рисуют, либо рисуют черточку. К общему среднему значению завис период наблюдения умножен на 100%. Вот такая вот Простая формула. Дальше. В общем виде эту формулу расчета индекса сезонности можно записать еще и по-другому. Пожалуйста, посмотрите. Вот она у нас с вами есть. Мы для того, чтобы сопоставить величины вот этих сезонных колебаний по различным чего периодам, мы можем рассчитать с вами коэффициент сезонности. Как он рассчитывается, вот здесь представлю. То есть i маленькое – это у нас индекс сезонности для каждого периода. Это может быть день, неделя, месяц, квартал. А n – это число таких периодов. Дальше. Когда вы работаете с временным рядом, здесь у нас, хотим мы или нет, возникает такое понятие, как устойчивость временного ряда. Запомните, пожалуйста, потому что это нам нужно будет с вами в следующем году. То есть нас это слово, устойчивость, будет преследовать достаточно долго. То есть самой простой оценкой устойчивости уровни временного ряда является размах колебливости. Размах мы с вами уже проходили на прошлом занятии, но здесь это уже касается временного ряда. Посмотрите, пожалуйста, здесь средняя величина из уровней за благоприятные периоды и, соответственно, есть неблагоприятные периоды. У нас с вами Слыши, в качестве оценки устойчивости, смотрите, когда говорит слово оценка, да, у нас с вами здесь есть, что вот эта вот линия, да, в качестве оценки устойчивости, может использоваться следующее соотношение, которое внизу. Это средние уровни за благоприятные периоды к неблагоприятным периодам. Вот она. Вот такая вот простая формула. Дальше. Есть еще такое понятие, обобщающее абсолютные показатели. То есть это когда у нас с вами рассматривается отклонение фактических уровней от тренда. То есть это у нас с вами, мы рассматриваем, соответственно, с вами линейное отклонение, среднелинейное отклонение и среднеквадратическое отклонение. Пожалуйста. Вот они у нас какие с вами простые формулы. Дальше. Среднее квадратическое отклонение вот здесь в данном случае часто называют точностью модели, потому что какую бы вы модель ни построили, всегда первый вопрос, который задают, это точность модели, адекватность модели. Ну и вот здесь, пожалуйста, внизу представлены формулы, как рассчитывается коэффициент линейной колебленности, дальше коэффициент роста колебленностей. И, соответственно, мы можем также с вами рассчитать коэффициент устойчивости. Вот он здесь есть у нас с вами. Если у нас с вами, например, коэффициент колебленности составил 10%, то коэффициент устойчивости, соответственно, будет чему равен? 100 минус 10, это будет 90%. Это что у нас с вами означает? Что среднее колебание относительно среднего уровня составит 10%. Но при этом, что нужно помнить, что вероятность того, что конкретное колебание не превысит среднеквадратическое отклонение, составит меньше, конечно, 100%, если распределение колебаний будет близко к нормальному распределению. Дальше. Измерение устойчивости. Теперь тенденции динамики. То есть для оценки устойчивости как раз тенденция динамики чаще всего используют такой коэффициент. Мы к нему тоже вернемся, когда будем проходить корреляционный анализ. Это ранговый коэффициент спирмана. Может быть, вам его давали и вы слышали. Рассчитывается по следующей формуле. Есть ранговый коэффициент Спирмана и есть ранговый коэффициент Кэндала. Вот в данном случае Спирман, вот он как рассчитывается. Здесь дельта – это разница рангов, поэтому они называются ранговые коэффициенты. То есть прежде чем использовать данную формулу, вы должны что? Пронумеровать периоды времени и уровни ряда в порядке возрастания. Прям берем 1, 2, 3, 4. Дальше. Коэффициент ранга, он может принимать значение от 0 до 1 по абсолютному значению. Но значение коэффициента плюс 1 будет означать, что ранги уровней у вас совпали. И, соответственно, с ростом, когда у вас увеличиваются номера периодов, у вас увеличиваются ранги уровней. Соответственно, что? У вас наблюдается устойчивость. Мы обязательно с вами его просчитаем. И посмотрим, что это такое. Дальше. При коэффициенте у нас с вами, когда минус единица, то мы с вами говорим, вернее, единицы говорим об устойчивом снижении показателей. То есть у нас с вами будут реальные значения коэффициента рангов спирмана находиться между этими значениями. И вот для того, чтобы оценить устойчивость тенденции, как раз будет использоваться индекс корреляции. Мы к нему тоже вернемся, но вернемся немножечко попозже, когда будем проходить корреляционный анализ с вами. Сейчас просто посмотрим, что у нас с вами рассчитывается. Это, по-моему, там девятое у нас с вами будет практическое занятие, когда мы будем с вами оценивать устойчивость тенденций, рассматривать. Мы также будем с вами работать с фактическими уровнями и выровненными уровнями. Посмотрите, пожалуйста, как они у нас с вами обозначаются. То есть, когда говорят средний уровень, у нас, видите, здесь как бы А когда выровненные уровни, у нас рисуется крышечка. Поэтому, пожалуйста, не путайте. Дальше. Это то, что касалось у нас с вами моделирования временных рядов. Дальше теперь, что мы можем с вами сделать? Мы можем прогнозировать временные ряды. Давайте рассмотрим следующую небольшую тему. Это прогнозирование временных рядов, то есть мы Долгосрочный – это когда прогноз более чем на 5% от объема наблюдений. Когда мы с вами пытаемся осуществить прогноз временных рядов, здесь невольно возникает оценка качества модели прогнозирования. Еще раз, какую бы вы модель ни рассматривали, всегда нужно посмотреть точность модели, качество модели, адекватность модели. В данном случае качество модели оценивается на основе остаточных компонентов, а именно это εт. Вот. Дальше. Здесь у нас с вами показаны критерии. Я пока их просто вам написала, вот, указала критерии точности и критерии адекватности. Мы к ним вернемся где-то через лекции 3. Вот. И будем очень подробно рассматривать с вами. Дальше, критерии оценки прогноза. Пожалуйста, это может быть среднее. У нас с вами что? Абсолютное отклонение, среднее квадратическая ошибка, максимально абсолютное отклонение. И, соответственно, вы увидите, как они рассчитываются. Абсолютное, среднее, процентные ошибки. То есть здесь у нас с вами достаточно простые формулы. Когда следует использовать вообще прогнозирование временных рядов? Ну, первое, мы можем с вами, во-первых, мы как с вами инженеры, мы хотим, что если мы делаем какой-то прогноз, то он должен быть, ну что, более-менее точный. То есть ошибка должна составлять один-два процента, не более. Хотелось бы. Вот, например, прогнозирование погоды. Почему на неделю погоду Если и прогнозируют, то говорят, это не точно, и так далее. Потому что очень сложно спрогнозировать, даже имея очень много исторической информации, ретроспективной информации. Очень сложно спрогнозировать. Поэтому обычно всегда говорят так, если мы прогнозируем, то мы прогнозируем на 1-3 дня вперед. 1-2-3 дня. То есть не более. Так вот. Можно использовать прогнозирование временных рядов, когда у нас с вами что? Ретроспективные данные или исторические данные, они у нас последовательны и надежны. Дальше. В данных присутствуют что? Какие-то временные закономерности и тенденции. То есть можно как-то сориентироваться и сказать, да, это вот было, например, 2-3 дня назад, неделю назад, есть вероятность того, что это повторится. Дальше. Будущее поведение зависит от прошлых наблюдений. Но здесь нужно не забывать о чем. Что нужно избегать прогнозирования временных рядов, когда у нас с вами грязные данные. Ну, имеется в виду, они могут быть зашумлены, может быть, есть какие-то всплески, есть какие-то пропуски, они нестабильны. Дальше. В исторических данных, которые вы имеете, у нас нет каких-то значимых закономерностей. Дальше. Ну и, соответственно, спрогнозировать практически нереально. Следующее. Ключевые факторы влияния неизвестны или они не поддаются, может быть, как-то объяснению. Они непредсказуемы. Алгоритмы прогнозирования временных рядов. Это какие? Вы на следующий год в следующем в семестре будете проходить систему искусственного интеллекта с Ольгой Петровной. И вот как раз она вам частично расскажет. А уже потом, когда перейдете на четвертый курс, мы некоторые вещи тоже более подробно с вами рассмотрим. Это ансамблевая модель. Может быть, многие знают, читали для прогнозирования временных рядов. Это случайный лес. Дальше. Это модели на основе сверточных нейронных сетей. Дальше, это так называемые скрытые марковские модели. Вот такие вот алгоритмы. Дальше. То, что касается временных рядов, а именно моделирования, прогнозирования, мы с вами закончили. Следующая небольшая тема— это индексы. По поводу индексов. Значит, это что? Еще раз некоторые вещи могут пересекаться. Это простое, удобное средство сравнения данных между собой. Ну, пожалуйста, я вам здесь внизу привожу пример, что если в течение недели курс доллара вырос с четырех, пусть будут такие условные единицы, с четырех до пяти рублей за доллар, в первом случае с 4 тысяч до 4 тысяч 1 рубля за доллар. Во втором случае, в обоих случаях разница что между курсами составит? Всего лишь 1 рубль. Вот. И если выписать вот эти вот процентные разницы, то окажется сколько? 25% и 0,25%. Ну, соответственно. Классификация индексов. Какая она может быть у нас с вами? По степени охвата элементов. Они бывают индивидуальные и сводные. Вот мы будем с вами с индивидуальными работать. То есть они у нас с вами характеризуют изменение одного элемента совокупности. Сводные индексы, они у нас с вами характеризуют сложные явления. Дальше, они могут у нас с вами делиться по составу, по способу исчисления, то есть агрегатные и среднезвешенные. Дальше, по составу явления. Пожалуйста, фиксированные, переменные, структурные, так называемые сдвиги. Дальше по характеру. Но опять, это все носит рекомендательный характер. Потому что автор один решил так сделать, другой решил, может быть, свою классификацию предложить. Вот. Здесь у нас с вами по базе сравнения, например, есть динамические индексы, которые, соответственно, что отражает изменение явлений во времени, поэтому динамика, да, динамические. Территориальные. Они нам служат для межрегиональных сравнений. То есть используются в основном международные статистики. Дальше бывают цепные и базисные. Но мы с вами сейчас остановимся на индивидуальных индексах, рассмотрим пример, рассмотрим, какие трудности могут быть в вычислении, а также рассмотрим некоторые операции, которые можно осуществлять с индексами, и как раз-таки у вас на практике это все будет. Итак, следующее, переходим. Это индивидуальные индексы. Пусть у нас имеется некоторый какой-то упорядоченный набор данных, временной ряд. Выбираем мы с вами одно из значений, и мы говорим, что оно у нас с вами пусть будет базовым. И вот это вот значение, его обозначает буковкой С, ну или С, в зависимости от того. Вот. Оно у нас с вами называется константой базового периода. Дальше мы, соответственно, с вами, что все остальные данные выражаем в процентах число вот этому c. И эта операция будет называться индексация. Пожалуйста, вот как у нас с вами рассчитывается индекс, то есть берется исходное значение из временного ряда и делится на вот это вот базовое значение и умножается на 100%. Вот так вот достаточно просто. Давайте теперь рассмотрим с вами пример, чтобы было понятно, как работать. Итак, у нас с вами есть, например, индексы оптовых цен и объемов яблок, производства яблок в США, например, с 60 по 69 год. Вот смотрите, вот здесь. И в табличке у нас здесь с вами приведены цены, ну, это их деньги, да, пусть у нас будет просто денежные единицы, и объем производства. Это Q. Все. Мы дальше с вами, зная ту вышестоящую формулу, которая была на слайде 30, а именно, когда мы берем исходное значение из временного ряда и делим на значение, которое мы взяли с вами за базовое, и умножаем на 100%, мы, соответственно, можем что с вами найти? Индекс. для каждого года. Вот мы с вами нашли. И, соответственно, значение цен и объемов производства мы сводим в табличку с вами 2, то есть значение индексов IQ и IP. Вот они у нас здесь с вами представлены. Дальше, графики индексов. Их также можно что представить? Вернее, вот эту табличку можно представить в виде графиков индексов. Поэтому, когда у вас будет практическое занятие, вы можете представить и как в виде таблицы, и представить в виде графиков. Потому что графики иногда что? Воспринимаются достаточно просто и легче, чем вот таблицы. Что здесь видно из рисунка? Что у нас с вами рост объемов производства влечет за собой, посмотрите, падение оптовых цен. И наоборот, когда идет падение объемов, это производит у нас к чему? К росту цен. Поэтому, когда вы получаете какой-то график индексов, вы обязательно должны его что? Интерпретировать, то есть написать, что этот график вам показывает. Вывод. Дальше. Здесь я вам выделила специальным таким шрифтом, чтобы вы понимали, что построить в одной системе координат двух рядов одной размерности рядов, соответственно, невозможно. И графики, соответственно, индексных рядов строятся достаточно просто. Дальше. Следующее. Практически какие могут быть трудности при вычислениях с индексами? Часто очень случается так, что ряды индексов сравнить невозможно, поскольку при построении индексов используется что? Разные года. И еще, соответственно, в чем заключается трудность? Это так называемое связывание рядов индексов. Вот вы даже можете здесь посмотреть. И тогда сюда нам с вами на помощь приходят следующие операции. Давайте их посмотрим. Итак, первая перебазировка. Что это значит? Я попыталась вам так вот здесь представить и показать сразу, как и теория идет, и сразу идет пример. То есть мы с вами предполагаем, что для ниже приведенных индексов, таблички 3, признака а и b у нас базисными являются годы 60 и 50, например, 8. И нам нужно с вами сравнить, эти ряды индексов. И используя ту формулу, которая у нас с вами есть, мы с вами перебазируем наш признак B на 60-й год. Видите, вот здесь я этим подчеркиваю. Вот 60-й, потом 62-й на 60-й, 64-й на 60. И мы с вами, что для признака B, получаем следующий ряд. Вот видите он. То есть что можно теперь сказать, что теперь существует прямое сравнение с индексом ряда признака А? То есть можно теперь сравнить. Это называется перебазировка. Дальше. Следующее есть. Это такая операция, говорят, связывание. То есть, например, для признака, также будем рассматривать, для признаков А у нас существует с вами два ряда индексов. Вот они у вас здесь, таблички 5, представлены. с разными базисными отчётными годами. Видите, да? Там первая у нас строчка, видите? 62-64 года есть, 66-68 отсутствует. И здесь вторая строка. И вот эти ряды нам нужно с вами что? Связать между собой с тем, чтобы получился один ряд, поэтому называют связывание. Пожалуйста, мы с вами сказали, что мы связываем, и у нас с вами года с 60-го по 68-й. Вот индекс на 1966 году для первого ряда можно найти следующим образом из соотношений. Составляем и находим с вами х. Дальше. Также аналогично мы составляем для 68-го с вами года. И, соответственно, что мы с вами сделали? Мы получили с вами полный ряд. У нас с вами есть значения в 60-м году, 62-м, 64-м, 66-м и 68-м годах. Всё, у нас с вами появили, есть значения. Последняя операция – это у нас с вами сцепление. То есть у нас с вами имеется ряд индексов для признака А, и нам требуется, что перебазировать на так называемый скользящий базис. Это означает, что каждый будет предшествующий год для у которого индекс уже образован, есть, существует, последовательно принимается за базисный для того, чтобы рассмотреть очередной год. Вот у нас с вами в табличке 7 у нас есть индекс признака А. Дальше мы с вами что делаем? Мы с вами осуществляем преобразование на так называемый скользящий базис. Следующим образом опять берем ту формулу, которая была на 30-м у нас с вами слайде. Вот, и мы ее с вами рассматриваем. В результате у нас получился ряд, который представлен в таблице 8. То есть ряд индексов, говорят, еще после сцепления, после соединения. Что у нас с вами получилось? Дальше это то, что у нас с вами касается индивидуальных индексов, индивидуальные индексы. Следующий индекс, он относится к общим индексам. Это так называемые агрегатные индексы. Агрегатные индексы, они у нас сразу вычисляются по нескольким временным рядам. И каждый из рядов, он у нас с вами умножается на некоторый вес. Видите, да, из таблички W. А затем для каждого момента времени это будет произведение, что у нас с вами складываться. Вот оно. Дальше ряд сумм будет индексироваться. Ну вот ряд индексов после связания в таблице как раз таки у нас с вами 9. И здесь у нас с вами, чтобы получить результирующий ряд, вот это у нас с вами y от t. Он у нас с вами индексируется по той формуле, которая была на слайде 30. Вот достаточно такие простые идут вычисления. Дальше второй тип индексов, который относится к общей группе индексов, это так называемый средний индекс. Пожалуйста, давайте его посмотрим. Тоже достаточно очень простая формула, то есть вычисляется по нескольким индивидуальным индексным рядам. При этом у нас что здесь присутствует? Вес. Вот. То есть ряды индексов у нас с вами умножаются на некоторый вес и затем сумма вот этих всех произведений для каждого значения она делится на сумму весов. Вот такие вот простые формулы. Я останавливаю запись. Пожалуйста, ваши вопросы, если есть, по моделированию, по прогнозированию, по индексам. Пока вы пишете вопросы, значит, еще раз говорю, обратите внимание, пожалуйста, вот на эти слайды и подготовьтесь потом к следующему практическому занятию. Так, отсюда. То есть у нас с вами будет дан временной ряд, и вы должны будете просчитать индивидуальный индекс. Дальше, если необходимо, нужна будет перебазировка или там связывание или сцепление. То есть в зависимости от того, что у вас там будет получаться, у кого какой будет вариант. Дальше. И, соответственно, если успеем, у нас будет с вами агрегатные индексы. То есть это когда у нас с вами идет, что взвешенные значения временного ряда. Дальше идет суммирование агрегатный. Ряд строится и рассчитывается потом уже результирующая, результирующий там ряд. Получается агрегатный индекс рассчитывается. Работа будет достаточно простой, но для того, чтобы вы не плавали, пожалуйста, повторите вот эту вот лекцию. Дальше. На что обращаю ваше внимание? Это на моделирование и прогнозирование. То, что касается моделирования. Просто посмотрите внимательно, какие линии тренда есть. и в чем изюминка каждого тренда, потому что нам это нужно будет с вами, когда у нас с вами будет регрессионный анализ, тем более многие тренды вы проходили в школе. Дальше. нужно будет еще раз внимательно посмотреть тему прогнозирования, потому что мы к этой теме с вами вернемся также чуть-чуть попозже, через три лекции, когда будем осуществлять различную проверку гипотез, когда мы будем строить с вами различные модели и проверять их на адекватность. Я вот не помню, у меня первая группа успела это сделать, практику или нет, где была адекватность модели. И посчитать, рассмотреть критерии точности. Но как они рассчитываются, это мы будем смотреть позже с вами. Пожалуйста. Вот мне только один Никита отписался, у него нет вопросов. У других ребят нет вопросов? Отлично. Отлично, раз у вас нет вопросов. Молодцы. Значит, сейчас мы переходим с вами в Moodle. Я открываю тест по данной лекции. Вы его проходите. И давайте в 18.15 мы начинаем методы и оптимизации лекции. Переключаемся в другую комнату с вами. У нас сегодня с вами будет только один тест. Это тест по лекции. Пожалуйста, не заблудитесь. Лекция номер... Сейчас посмотрим. Номер шесть. ребят посмотрите пожалуйста видите должен открыться 1805 все отлично тогда ждем открытие проходим и переходим в другую комнату